Bueno muy buenos días para todas las
personas que se conectan a la sesión del
día de hoy Mi nombre es Edna Fernanda
Correa soy asesora certificada del
sistema agroin entonces la sesión del
día de hoy vamos a ver la segunda parte
del manejo de los cultivos perennes
recordemos que ayer vimos Esa primera
parte en cuanto al manejo de los
cultivos peredes hicimos digamos una
parte teórica en la que se explicó las
diferencias entre los cultivos pernes y
transitorios también eh tuvimos la
oportunidad de verificar las dos etapas
que tienen los cultivos pernes esa etapa
de desarrollo en la cual los costos que
se imputan al cultivo se consideran
inversión Y pues también vimos que hay
una etapa eh de producción eh en la cual
pues ya la idea es que los costos se
carguen directamente al cultivo se
queden con las en la cuenta siete para
que ya finalmente formen parte del costo
final del producto entonces La idea es
que en la sesión del día de hoy hasta
ayer llegamos en la a la parte de hacer
la activación del cultivo ya digamos de
pasarla a a una etapa productiva y vimos
que el sistema lo que hizo fue crear un
un amortizable como una especie de
activo con ese valor que tenía acumulado
el cultivo en su etapa de desarrollo
Entonces vamos a ver hoy Cómo se maneja
ese tema de ese activo y cómo se hacen
las imputaciones contables al estando en
etapa
productiva Entonces como les comentaba
vamos a ver el manejo de las
imputaciones de costos a los cultivos
perennes ya cuando se encuentran en
etapa de
producción veremos como tal el manejo de
la producción la recolección los
embodied de ciclo de costos esta parte
es muy importante porque la idea del
cierre de ciclo de costos es tomar toda
esa
ese periodo productivo del del cultivo
perne que normalmente es muy largo ya
puede abarcar varios años y la idea con
el cierre de ciclo de costos es
dividirlo en periodos homogéneos para
tener digamos cada cierto tiempo un
estado real o unos costos reales de
producción posteriormente haremos lo que
es la soca y erradicación del cultivo
pernes si veremos la la diferencia entre
hacer una soca o hacerle la erradicación
y hay algo muy interesante que sucede
contablemente cuando se realiza
cualquiera de estos dos procesos y ya
pues al final incluso al final y y en el
transcurso de la capacitación vamos a
ver los efectos que hay sobre los
informes eh informes contables informes
de costos de producción Entonces
iniciemos primero con las imputaciones
de costos a los cultivos perennes en
etapa productiva Aquí no hay mucha
diferencia entre la que entre lo que
vimos en los cultivos Transit orios y
también lo que vimos en en el cultivo
perne en etapa de desarrollo en esta
etapa también se hacen imputaciones de
mano de obra de insumos y materiales y
de planilla de uso de maquinaria y
equipo o sea estos mismos imputaciones
se van a realizar en cultivos
transitorios o perennes eh cualquiera
sea su etapa Sí si el cultivo es
transitorio sabemos que tiene pues una
etapa productiva una vida corta durante
esa vida pues se hacen este tipo de
aciones y en los cultivos perennes en
desarrollo Pues también vamos a ver eh o
vimos más bien ayer eh las planillas de
de mano de obra las planillas de insumos
y las planillas de maquinarias aquí la
diferencia eh si nos basamos eh En lo
que vimos ayer es que los costos que yo
impute a través de de las planillas de
labores de de insumos y de uso de
maquinaria van a verse reflejadas
directamente en la siete ayer vios que
cuando el cultivo se encuentra en una
etapa de desarrollo Los costos que yo le
imputo al cultivo no se ven reflejados
directamente en la cuenta 7 sino que se
ven reflejados en la cuenta 1428 o bueno
la cuenta digamos que yo seleccione como
cuenta de cultivo en desarrollo Entonces
en ese periodo todos los costos que yo
impute se van a ir a esa cuenta 14 A
diferencia ya es de cuando el cultivo se
encuentra en etapa productiva Los costos
van a ver reflejados directamente ente
en la cuenta siete aquí tenemos Entonces
por ejemplo el estado de resultados
anteriormente habíamos visto el mayor y
balances en una ejecución presupuestal
que era digamos uno de los informes a
través del cual yo podía visualizar
estos costos de etapa de desarrollo
porque pues el sistema los lleva a la
cuenta 14 pero en una ejecución
presupuestal sí se muestran en la cuenta
7 a diferencia de eh de de digamos de
esa etapa de desarrollo Pues siempre los
Los costos van a quedar en la siete
cuando el cultivo se encuentra en etapa
productiva otra cosa importante va a ser
el informe de costos de producción ayer
vimos mucho el informe de costos de
desarrollo el cual también me mostraba
todas todas esas imputaciones
directamente sobre la cuenta siete el
informe de costos de producción No
difiere mucho pues eh del informe en de
costos de desarrollo aquí Pues
básicamente también se va a hacer un
resumen de todo lo que son costos de
mano de obra de insumos y el manejo de
Los costos indirectos Pues que también
se
tengan se tengan ahí en la finca o sobre
el
cultivo acá pues les muestro como en
pantalla la estructura de un informe de
costos de producción a medida que
hagamos los ejercicios de
imputaciones veremos Entonces cómo se va
manifestando la
información directamente en este informe
voy a a cambiarme entonces
al sistema grin para que hagamos unos
ejercicios cortos de imputaciones
contables ya al mismo cultivo con el que
trabajamos ayer pero recordemos entonces
que ayer Nosotros le hicimos una
activación de ese cultivo y pasó a a una
etapa de producción entonces haciendo
recordación voy a abrir aquí el
manejador de
operaciones el día de ayer a través de
esta operación que es la operación de
activación de un cultivo perne lo que
hicimos fue abramos aquí para visualizar
decirle al sistema que mi cultivo había
terminado su etapa de desarrollo y que
iba a iniciar una etapa de producción
vemos que cuando esto sucede el sistema
lo que va a hacer es crear un activo
amortizable con Los costos de desarrollo
del cultivo aquí se dan Entonces los
datos como tal de ese
activo la información el centro de
costos sobre el cual se va a cargar la
depreciación tendrá que ser
el mismo cultivo del cual digamos eh se
está haciendo la activación Aquí están
los datos Pues de del grupo de activo y
vemos que este cultivo se activó con un
valor de
31,6 12,903 pes este valor entonces lo
que va a hacer el sistema es sacarlo
provisionalmente del cultivo y enviarlo
a a ese activo amortizable el cual mes a
mes a medida que yo vaya haciendo la
operación de se va a ir cargando poco a
poco poco a poco Perdón este valor y se
va a ir sumando como tal al costo final
del producto cierto el producto que yo
vaya eh cosechando y y embudo del
cultivo aquí tenemos entonces la cuenta
de producto en proceso hay que tener en
cuenta que ya el activo se convertirá o
más bien el cultivo pasará a una etapa
productiva en la cual necesita manejar
una cuenta de producto en proceso esta
cuenta recordemos que es finalidad es
primero recibir Los costos de las 7 al
momento de hacer la autoactiva y lo
segundo es hacer la contrapartida Al
momento de realizar los
embodied es donde va hacer digamos
presencia Eh las imputaciones en esta
cuenta ya tenemos entonces acá la la
operación de activación vamos a ir al
explorador gráfico de la empresa para
mostrarles ya el estado en el que se
encuentra el cultivo naranja vemos que
entonces ya se encuentra en una etapa
productiva per de per etne y p y aquí gu
p que significa etapa productiva voy a
realizar Entonces como ejemplo unas
imputaciones eh de planilla de uso de de
maquinaria planilla de insumos y
planilla de de labores es un repaso muy
rápido básicamente para tener cosas en
el cultivo y poder Mostrar un poco la la
información voy a iniciar entonces
haciendo una planilla de consumo no voy
a entrar en en detalle en la operación
Pues porque esta operación ya la hemos
visto en varias ocasiones les voy a
hacer aquí unos cambios en la
fecha la bodega de la cual voy a a sacar
los
insumos la idea de estas operaciones es
mostrarle primero el efecto contable que
tiene eh hacer digamos cualquier tipo de
imputación sobre el cultivo en
desarrollo la diferencia Pues digamos
Perdón en producción la diferencia que
hay contablemente cuando está en
desarrollo y cuando cuando está en
producción y también cargarle costos al
cultivo para poder visualizar de forma
adecuada el informe de costos de
producción voy a tomar este insumo el
centro de costos destino pues va a ser
el el cultivo de
naranja la labor voy a hacer una labor
de
fertilizar fertilización aquí una
fertilización follear y la cantidad a
consumir van a ser 100 kg es una
planilla de de uso eh de insumos muy
sencilla damos clic en
aceptar aquí ya tengo entonces la
planilla no va a deferir no difiere
perdón en nada la forma en la cual yo
cargo la información solo difiere como
tal eh el movimiento
contable que como podemos ver entonces
saca el valor del insumo de la cuenta de
inventarios que maneja en este caso una
cuenta 145 y lo lleva directamente a la
cuenta siete aquí no digamos no va a
haber un paso a la cuenta 14 28 de
desarrollo sino que todo se va a empezar
a ver reflejado sobre la cuenta si eso
es Digamos como el movimiento contable
ya abramos acá
nuevamente el cultivo para verificar un
informe de costos de producción en este
caso pues ya no voy a verificar el
informe de costos de desarrollo sino que
puedo empezar a mirar el informe de
costos de producción y para este cultivo
en particular va a ser su primera etapa
productiva tenemos las fechas la fecha
de inicio como tal del ciclo de costos
será el 2 de octubre de 2016 es decir el
día siguiente a la fecha de
activación damos clic en ver reporte el
sistema va a traer la información del
cultivo tenemos que carga unos costos en
la etapa de desarrollo de
31,6 122,000 eh él acá empezará a cargar
el valor de la amortización acumulada
aún no hemos hecho amortización
recordemos que la activación se hizo el
primero de octubre Por lo cual Pues aquí
no hay todavía ningún valor Aquí ya está
como los datos básicos de de la
amortización me dice que son en total 60
periodos o sea 60 meses y que se calcula
una amortización mensual de
562,819
2882 pes ya en la estructura del informe
tenemos eh la parte de producción que
trae la información eh de las labores de
producción realizadas por ejemplo la
labor de de cosecha o de recolección en
la parte de emodi que traería la
información de la operación de
embodied el producto a la bodega Los
costos de producción son 116,000 pes
aparecen sin activar Porque esos costos
siguen en la s y aparecerán digamos
discriminados al momento de hacerse la
autoactiva y finalmente el resumen de la
planilla de insumos que acabo de
realizar que me muestra estos
116000 pesos voy a cerrar acá el
informe voy a realizar una segunda
operación Eh pues reportando una
planilla de labores cierto como para
cargar varios costos recordemos que voy
a abrir la la operación por acá porque
no me aparece por el tamaño de la
pantalla en el listado
voy a a colocar esta
planilla al 13 de
octubre en el segundo paso no llenamos
información y aquí entonces hago el
registro de de los trabajadores voy a
hacerlo bajo el contrato de pago por
cantidad de mano de
obra selecciono al
trabajador en este caso el señor Alberto
Zapata el centro de costos pues
obviamente va a ser el cultivo de de
naranja la labor voy a hacer la misma
labor de fertilización que cargué en la
planilla y pues voy a a registrar 8
horas
diarias para esta persona recordemos que
al hacer un pago por por cantidad de
mano de obra la cantidad de labor
realizada no va a afectar el pago voy a
registrar otro
trabajador con el mismo tipo de contrato
sobre el mismo centro de costos y voy a
utilizar también la la misma labor cargo
también 8 horas estoy haciendo pues un
registro rápido porque la idea en este
caso También acá voy a a volver a cargar
la
labor en este caso pues La idea es
simplemente tener costos necesito pues
Mostrar unos costos La idea es que
podamos ver la estructura del informe de
costos de producción aquí ya dice
Entonces el registro y la planilla Me Da
un total de 240,000 pes en este caso
estos 240,000 pesos tienen que ser
cargados como cuenta de costos de
producción sobre el cultivo veamos acá
el movimiento contable voy a ampliar
aquí la la ventana y vemos Que
efectivamente se va sobre la cuenta 72
cargada al centro de costos esa cuenta
23 viene eh directamente del contrato ya
que está configurado para que se genere
una cuenta por cobrar eh Bueno voy a
hacer una planilla de uso de activos la
planilla de uso de activos no genera
movimiento contable pero genera un
evento en el tiempo que le permite
determinar al sistema cuánta cantidad de
costo se le debe repartir a ese cultivo
que lo ha
utilizado esa operación pues ya sabemos
que no nos va a generar movimiento
contable voy a cargar aquí el centro de
costos que sería el de naranja voy a
realizar unas labores
varias eh voy a cargar el activo
guadaña 10
horas
perfecto voy a dejar entonces
acá Este dato recordemos que esta
planilla Pues no va a generar como tal
ningún tipo de movimiento contable el
sistema siempre me avisa que el cultivo
Perdón que el activo no está configurado
para que su depreciación se maneje bajo
unidades de uso pero pues eso no va a
tener ningún tipo de afectación voy a
generar aquí el informe de costos de
producción Perfecto aquí Entonces ya
subieron Los costos están
356,000 pes y ya se hace el resumen de
lo de lo que generamos o más bien lo que
cargamos a través de la planilla de
insumos y lo que se cargó a través de la
planilla de mano de obra entonces vemos
que las imputaciones contables Eh pues
no difieren mucho de lo que habíamos
hecho de pronto cuando el cultivo se
encontraba en en etapa de desarrollo o
también lo que alcanzamos a ver eh en lo
en los cultivos transitorios cierto las
imputaciones contables van a ser
exactamente las mismas no va ha Pues
digamos como tal ninguna diferencia
cargamos una planilla de insumos
cargamos una planilla de mano de obra
sencilla no con labores de producción
sino con labores pues técnicas u otro
tipo de labores que se hacen sobre el
cultivo vamos a ver la segunda la
segunda parte que va a ser el manejo de
la producción que en este caso pues sí
ya vamos a involucrar
e lo que es el
embodied hacer la recolección en este
caso sería una planilla de labores en la
cual voy a cargar una labor de
producción y pues se va a hacer el
costeo como tal del dinero que yo le
tengo que pagar a la persona que hace la
recolección la idea también en este caso
es que después de hacerse la recolección
se haga el
embodoe que esto ya básicamente lo que
va a hacer es moverme los inventarios y
empezar pues como a cargar la
información ir alimentando el inventario
recordemos que la operación o cuando yo
hago la recolección a través de la
planilla de mano de obra en la cual yo
digo pues la cantidad de kilos
recolectados esa operación no afecta no
afecta los inventarios o sea afecta la
parte contable indicándome cuánto tengo
que pagarle a la persona que hizo la la
la labor como tal la tarea cierto pero
el que yo indique en la planilla de
labores que recolectamos 1000 kg de
naranja no significa que yo ya tenga los
inventarios 1000 kg de naranja sí hay
que tener aclaración ahí ya después de
hacerse la la recolección y el posterior
emodi llega Pues el el tema de la venta
cierto que normalmente con el tema
agrícola la venta se realiza
prácticamente de forma inmediata Por qué
Porque son productos perecederos que muy
se van a dañar muy fácilmente entonces
La idea es que el
embodied casi que de forma inmediata de
la
venta Bueno hay que hablar un poco antes
de que pasemos al sistema a hacer esta
parte operativa eh ayer les comentaba eh
con el tema de de la producción eh que
en los cultivos transitorios eh La
cosecha como tal es una cosecha
programada porque yo sé que el cultivo
primero tiene una duración corta y que
segundo al final de su vida es donde yo
hago la recolección y normalmente es un
periodo corto cierto con los cultivos eh
pernes es diferente porque tienen unos
ciclos de vida muy largos y y durante de
esos ciclos van a tener unos picos de
producción o sea en todo ese ciclo deuc
en ese en esa etapa productiva ellos van
a dar fruto cierto van a dar su su
producto pero esta producción puede
variar cierto pueden haber unas épocas
del año en las que yo pueda recolectar
más producto y otras que puede digamos
estar estar un poco guiadas por el tema
de por el tema de del clima o por el
tema del suelo puede que en algunas
épocas del año eh la
la recolección sea menor Aquí vemos por
ejemplo unos picos y esto se puede
presentar muchísimo en un cultivo peren
cierto que haya unos picos más altos en
diferentes épocas del año en los cuales
se haga una mayor recolección la idea o
digamos lo importante acá es que a pesar
de que hay unos picos durante este
periodo siempre va a haber producción
Entonces siempre van a haber labores de
recolección y siempre van a haber
abir una planilla cada semana para
registrar las labores de recolección con
las cantidades recolectadas y sus
valores de pago cierto entonces apenas
la la persona ya en el campo haga la
recolección del producto pues La idea es
que yo vaya registrando primero para
tener el costeo la contrapartida que
sería la salida del dinero o la creación
de la cuenta por pagar y de una vez ir
alimentando en el sistema y cargándole
al cultivo toda esta
información pues para la planilla de de
recolección recordemos que esa
recolección se va a a digitar en agroin
a través de la planilla de labores
llamando una labor marcada como labor de
producción Sí vamos entonces
a a pasar a grin Pues ahí van a ver
diferentes informes que nos van a
mostrar la producción en un periodo
determinado vamos a pasar entonces a
grin para que hagamos una una planilla
de recolección AC un segundito me me
paso al sistema
Bueno vamos entonces a realizar una
planilla ya hemos registrado
anteriormente planillas también con
labores de recolección la idea es que
necesito ir llenando información en el
cultivo para mostrarles todo el proceso
Aquí tengo entonces la planilla
obviamente se realiza a través de la
planilla de
labores voy a cambiar aquí la
fecha vamos para el día
20 y voy a utilizar el tipo de contrato
por cantidad de mano de obra Pues porque
en este caso Yo le pago a las personas
por la cantidad de producto que que
ellos recolectan Entonces aquí será por
por la cantidad de labor
ejecutada cargamos a al tercero
e voy a cargar aquí al tercero
Santiago el centro de costos pues
obviamente va a ser el cultivo de
naranja la labor
de cosecha que ya debe estar cargada
cierto ya debe estar creada en el
sistema y como voy a pagar esta labor
por la cantidad de labor realizada la
idea es que allá en la labor yo indique
a cómo voy a pagar el kilo en este caso
Yo tengo una configuración en la cual el
kilo de naranja lo estoy pagando a 300
pesos Sí esa es como
la la configuración que estoy manejando
en este momento voy aquí a colocar 200
kilogramos para este día recordemos que
en este caso pues no va a ser como tan
importante el tema de las horas porque
no van a afectar por lo menos en el pago
no van a afectar van a hacer una
afectación eh en los rendimientos
entonces para poder copiar esta
información en los demás en los demás
días de la semana simplemente la
selecciono y utilizo esta esta flecha
perdón de copiar los datos hacia la
derecha y vemos Que efectivamente el
sistema pues copia como toda la
información en este caso voy a borrar la
información del día domingo porque Pues
digamos que esta persona no trabajó el
día domingo y voy a hacer un registro
con un segundo
trabajador con el mismo
contrato el mismo centro de costos la
misma labor pero voy a registrarle 220
kg por
día selecciono arrastro los valores
hacia la derecha y voy a quitar entonces
la información del día
domingo Bueno entonces en este
caso tenemos eh
2520 kg
recolectados y un total para la planilla
de
756,000 pes Entonces en este caso qué va
a pasar se van a cargar
750 756,000 pes de costo Cómo va a
afectar eso el inventario no lo afectar
en nada hice una recolección de 2,520 kg
Pero eso no significa que yo al
registrar esta planilla se me vaya a
hacer una afectación en los inventarios
es simplemente un dato administrativo
que se va a cargar en el informe de
costos de producción lo que sí se va a
cargar obviamente va a ser eh esos
756,000 pes de costos guardo aquí la
operación verifiquemos el informe de
costos de producción bueno no no alcanza
a ver el movimiento contable de
de esa recolección pero vamos a verlo
acá directamente sobre el informe de
costos de
producción aquí tenemos entonces ver
reporte y vemos entonces cómo se va
llenando la información aquí ya tengo
11122000 pesos de costos acumulados una
información de producción de
2520 kg tomando digamos estos costos
totales en la labor de producción en el
tema de recolección me da un costo
promedio de 441 pesos por kilog
recordemos que este dato es simplemente
informativo y no afecta como tal el
inventario y lo normal es que la
recolección o esos valores de
recolección sean diferentes a los
valores como tal Ya pues del
embodied Ya hicimos entonces eh el
registro de de esa labor de producción
La idea es que después de hacer perdón
de la sí de la labor de producción en la
planilla La idea es que después de esa
labor de producción se haga el inod
gamiento que como tal el
embodied de producto en la
bodega eh cualquier cantidad de producto
que genere el lote se debe bodegar con
cargo al lote que lo generó Pues esta
digamos es es algo obvio pero hay que
tener en cuenta que al momento de yo
hacer el egami yo tengo que indicar cuál
es el lote o el cultivo del yo estoy
haciendo digamos Esa esa entrada de
producto Entonces esta parte pues es muy
importante Aquí les recuerdo entonces
queé información necesitamos tener en
cuenta para poder realizar una una una
operación de embodied que tener el lote
productor esta parte pues es muy
importante y ya es un control como tal
que se tiene en la finca las personas
allá los administradores o el capatas la
persona encargada tiene que fijarse el
producto que se recolecta de que de qué
de qué cultivo viene para que al momento
de hacerse el
embodied de producto a un cultivo que
que no fue como tal el productor esto
generará una entrada almacén de la
cantidad de producto en bodegad y
también Tendremos una información de
saldos de inventario voy a pasar
entonces a grin
para que hagamos la operación el
embodied recordemos que
e cuando estamos viendo el tema de los
cultivos transitorios también se hace un
embodied gamiento lo encontramos aquí en
ventas emodi de productos eh voy a aquí
a cambiar la fecha colocarlo al 21
digamos un día después de haberse hecho
la recolección Pues digamos que eso
también es son dos operaciones seguidas
se hace la recolección del producto y
pues inmediatamente se entra bodega voy
a mandarlo para la bodega 3es de
producto terminado cargamos el
producto en este caso naranja
salustiana la cantidad de kilos que voy
a
embodoe recordemos que en la recolección
se habían contado 2520 kg pero ya al
momento de hacer los efectivos revisar
digamos pues como todo el toda la
producción nos dimos cuenta que una
disminución que es algo muy común cierto
que haya una disminución entre lo que se
recolecta y ya como tal el inventario
efectivo y recordemos que es muy
importante también indicar el el costo
estimado al cual voy a
embodoe costo estimado La idea es sacar
digamos de producciones pasadas o
fijarnos en el precio del mercado porque
es importante no se debe hacer el
embodied a costo cero y hago una venta
del producto el sistema pues lo va a
costear a 0 pesos y si yo verifico
digamos un informe de utilidades voy a
obtener una utilidad del 100% Pero es
mentira Por qué Porque mi producto sí ha
tenido un costo por eso es importante
trabajar con un costo
estimado Aquí tengo el centro de costos
productor que este dato Pues también
obviamente es fundamental y se debe
distinguir efectivamente de cuál de los
lotes de cuál de los cultivos fue que yo
saqué estos
2490 pesos eh de producto voy a guardar
aquí la
operación y veamos un informe de saldos
de inventario aquí inventarios
inventario contable saldos voy a
verificarlo como eh inventario por
saldos de inventario por centro de
costos voy a dejarlo esta fecha de todas
formas no tengo tampoco eh más del
producto bodega
3 y llamamos al producto naranja
salustiana aquí ver
reporte entonces vemos que han ingresado
al a la bodega
2490 kg de naranja salustiana a 750 pes
el sistema va a trabajar con este valor
de 750 pesos hasta que se haga el cierre
de ciclo de costos entonces este va a
ser el valor con el cual el sistema va a
trabajar vamos a eh generar el informe
de costos de producción en el cual pues
vamos a ver cuál es el costo real
llegamos a la fecha de hoy ya podemos
saber a través del informe de costos de
producción Cuál es el costo real por kil
de
naranja tenemos lo producido 2,520 con
eso producido el sería de 441 pesos pero
con lo
embodoe un poco hasta
446,5 pesos pero ojo que este costo no
es definitivo Por qué Porque todavía Me
está faltando eh hacer la distribución
de costos indirectos y otra cosa muy
importante además de la distribución de
costos indirectos que se le pueda cargar
al cultivo no se está faltando hacer el
proceso de depreciación en el cual se va
a ir amortizando este costo de
desarrollo y se le va a ir cargando al
cultivo O sea a este cultivo por lo
menos le está faltando como mínimo estos
5268 pesos Esto va a ser un costo fijo
que va a tener el cultivo cada mes
cuándo se va a cargar este costo cuando
se haga la depreciación cuando se haga
el proceso de depreciación este costo
que se convierte básicamente en un costo
fijo se le va a cargar el producto
entonces este costo que tenemos acá es
un costo provisional
regresemos a las diapositivas Ya vimos
entonces pues es eh digamos a modo de
recordación cómo se
Haría todo este proceso de
embodied del
embodied deros lo normal es que llegue
el proceso de venta pues para la
operación de de la venta del producto
son datos sencillos tener el cliente la
bodega de la cual voy a sacar el
producto el producto a vender eh centro
de costos y la forma de pago yo les
comentaba que ese costo del producto
puede como tal el costo de venta y el
ingreso se puede cargar directamente al
cultivo o se puede cargar sobre un
centro de costos diferente que es lo que
hemos estado haciendo en el ejercicio no
hemos cargado los ingresos sobre cada
uno de los lotes sino que se han estado
cargando a un centro de costos
específico que se creó para las ventas
cualquiera de las dos formas de
manejarlo son totalmente válidas
cuando se haga este producto de o más
bien este tema de la venta del producto
Pues el sistema lo que va a hacer es
sacar del inventario llevar al costo de
venta e igualmente registrar el ingreso
contra eh la forma de pago que puede ser
pues en efectivo o puede ser una cuenta
por pagar Ya pues como último
encontraremos la factura de venta
recordemos que el sistema nos permite
imprimir el documento de de factura de
venta Entonces ya pues los usuarios no
van a tener que hacer ese proceso de
forma manual voy a pasarme entonces a
grin para que realicemos la operación de
venta aquí no hemos visto Pues digamos
nada diferente a lo que se trabajó en
los cultivos transitorios cierto Más o
menos el proceso es igual ahora puede
haber algunas diferencias
e en la realidad cierto puede ser que se
hagan varios emodi muy Seguramente se
van a hacer varias recolecciones pero Eh
Al final los cálculos el sistema los va
a hacer Exactamente igual va a hacer
unos ajustes sobre cualquier tipo de
movimiento que haya afectado la
producción vamos a hacer entonces la
venta del producto vamos a vender una
parte del producto no la voy a vender
toda recordemos que el sistema en este
momento está costeando la naranja a 750
pesos el kilogramo Por qué Porque él va
a trabajar con ese costo estimado hasta
que yo haga el cierre de ciclo de costos
o hasta que se haga por ejemplo la
erradicación de del cultivo voy a llamar
aquí al
cliente la bodega a la cual voy a sacar
el producto en este caso va a ser la
bodega
tres cargamos el producto
vendido naranja salustiana voy a hacer
una venta de
2400 kil de de naranja registro el
precio por kilogramo que va a ser de 1es
y como les comentaba este Cent de costos
al cual se va a cargar el ingreso Y el
costo de venta puede ser el mismo lote
es decir puedo mandarlo a naranja o
puedo cargarlo sobre otro centro de
costos diferente como en este caso que
tengo un centro de costos específico
para las ventas cualquiera de las dos
opciones que ustedes deseen utilizar Eh
Pues digamos que es válida vamos a la
forma de pago voy a generar una cuenta
por pagar Perdón una cuenta por cobrar
cargamos aquí la cuenta y pues Digamos
como tal la factura ya quedó
lista vamos a ver cómo eh fue el
movimiento
contable de esta factura vemos que se
afectó Entonces el costo de venta contra
el inventario en este caso el sistema
costeo estos kilos de naranja a 750
pesos el kilo Sí entonces aquí digamos
no va ha todavía ningún cambio en el
costo a pesar de que yo ortica generé el
informe de costos de producción y me
decía que el costo hasta el momento con
todos los valores que se han cargado y
con los
embodied de inventarios pues para que
verifiquemos igual que el costo no ha
cambiado que el costo van a seguir
siendo esos 750
pesos Listo ya tenemos entonces acá nos
quedan solo 90 kg pero el sistema los va
a seguir costeando a 750 pesos Esto va a
pasar hasta el momento en el cual se
haga se haga como les comentaba el
cierre de ciclo de costos o se haga la
radicación o la soca del cultivo Bueno
antes de de pasar a mirar lo que es el
cierre de ciclo de costos voy a hacer
las acciones automáticas de fin de mes
Sí vamos a hacer Entonces primero las
depreciaciones antes de esto voy a
generar el informe de costos de
producción Pues que seguramente no ha
tenido todavía ningún cambio hasta la
última vez que lo
vimos como vemos tiene entonces cargados
1,2000 pesos y el costo por unidad está
en 446 pes vamos aquí a cerrar el
informe y voy a realizar Entonces el
proceso de depreciación Por qué es
importante el proceso de depreciación
les comentaba hace un momento que ese
proceso depreciación va a tomar ese
activo que se creó al momento de activar
el cultivo va a empezar apreciarlo o
amortizarlo y va a cargar esos costos
directamente al cultivo s voy a hacer la
acción de depreciación sola cierto para
que no intervengan los movimientos de
las demás acciones al 31 Pues de octubre
damos clic en
aceptar que el sistema haciendo Entonces
eh las diferentes depreciaciones de
todos los cultivos y activos con los que
cuenta la empresa y vemos que aquí está
entonces eh la depreciación del cultivo
Sí aquí el sistema en los detalles me
muestra que es la amortización del
activo 5 l401 que es el código como tal
que tenemos para el cultivo y vemos que
los costos se han ido a esta cuenta 7301
85 y se han cargado sobre el centro de
costos que es directamente el cultivo
Aquí están los
5268 pesos que nos muestra
constantemente el informe de costos de
producción ahora veamos Entonces qué
pasó después de hacer la depreciación
Permítame un segundito por
favor un
minutico al
Bueno vamos a generar Entonces el
informe de costos de producción damos
clic derecho sobre el
cultivo costos de producción La idea es
que veamos como el sistema después de
hacer el proceso de
depreciación cargó Esa esa amortización
del cultivo Aquí vemos entonces primero
en la información como tal del cultivo
me dice amortización acumulada
5268 pesos vemos entonces que ya empieza
a descontar el valor total del del de
ese de esos costos de desarrollo y vemos
que ya el valor que queda por amortizar
son
31,86 recordemos que la amortización se
va a hacer en 60 periodos ya después de
esta primera
amortización llevamos un periodo
amortizado y nos restan 59 periodos por
amortizar aquí ha habido entonces un
cambio en los costos vemos primero que
eh en la parte de producción en la parte
de recolección el costo Ya subió a 650
pesos y el costo en
embodied sal en
1,638
1882 acá tenemos que fijarnos que a
partir del momento en que yo activo el
cultivo se crea se amortizable y se va a
hacer la la amortización periódica ese
valor de amortización se va a convertir
prácticamente en un costo fijo Por qué
Porque fijo cada mes ese costo se va a
cargar al cultivo puede ser que yo no le
empiece a cargar tantos insumos la mano
de hora disminuya pero este costo fijo
de la amortización siempre se va a
cargar Bueno por lo menos siempre que yo
haga la amortización este costo se va a
cargar sobre el cultivo Sí vamos
a a volver a las diapositivas Ya vimos
entonces toda la parte de
embodied y venta y vimos qué pasaba
después de realizarse El el proceso de
de
depreciación La idea es que antes de de
que pasemos a a o sigamos haciendo las
acciones de de final de mes quiero
mostrarles el tema del cierre de ciclo
de costos sí que sería el el punto con
el que vamos a continuar entonces aquí
tenemos cierre de ciclo de costos la
etapa productiva de un cultivo perne
puede ser vivida en forma de forma
natural en ciclos o cosechas como les
comentaba va a tener una un periodo muy
largo de vida cierto y durante toda esa
vida de producción Pues voy a estar
recolectando y todo ese tiempo voy a
hacer una recolección aquí tenemos
inicialmente la etapa de desarrollo esa
etapa de Levante en la cual los costos
no se ven reflejados en la siete sino
que se van para una cuenta 14 28 o la
cuenta que yo seleccione y luego vemos
que en esa etapa productiva que es muy
larga la idea es que yo divida esa etapa
en diferentes ciclos cierto conviene
costear cada cosecha por separado para
calcular Los costos producciones
ingresos y utilidades de cada una de
ellas al final de cada cosecha se debe
cerrar el ciclo para calcular Los costos
y producciones y abrir un nuevo ciclo
desde cero
el cierre de ciclo de costos se realiza
con una operación especial llamada
cierre de ciclo de costos entonces La
idea es que si mi cultivo va a estar
vigente 20 años dando una producción
continua Pues yo no voy a esperar 20
años hasta hacer un cierre y ver en
cuánto fueron los costos reales
recordemos que hasta que yo no haga un
cierre de ciclo de costos el sistema va
a trabajar con Los costos estimados
entonces por eso se recomienda cada
cierto periodo hacer ese ese cierre
parcial como ese corte en el cierre de
ciclo de costos y la idea pues es tratar
de hacer estos cierres de forma
homogénea Aquí vemos entonces que la
operación de cierre de ciclo de costos
nos va a cargar el listado de los
cultivos y va a haber una opción como de
check Por decirlo de alguna forma de
chequeo en la cual voy a a seleccionar
qué cultivos voy a hacerles el cierre no
diga que si yo tengo 10 cultivos Pues
todos al mismo tiempo al mismo tiempo
tengo que hacerles el cierre cierto eso
no sería adecuado La idea es que el
sistema me permita seleccionar A cuáles
de mis cultivos voy a hacerles el cierre
en un momento determinado la operación
de cierre de ciclo de costos también es
una operación muy sencilla ya vamos a
pasar a grin para que veamos cómo
funciona y cuáles son entonces las
implicaciones que tiene esta operación
voy a pasarme aquí a
grin y vamos a hacer la la operación de
cierre de ciclo de costos ahora antes de
yo hacer la operación de cierre de ciclo
de costos la única acción automática de
fin de mes que hice fue la fueron las
depreciaciones con el fin de que el
sistema amortizara eh ese cultivo o ese
o ese sí esos costos del cultivo con los
cuales se creó un activo los cargara
directamente al cultivo recordemos que
la segunda acción que se debe realizar
es la acción de traslados entre centros
de costos en las cuales va a analizar si
hay costos indirectos para hacer
cargados directamente al cultivo voy a
quitar la opción de autoactiva entonces
activo los
traslados damos clic aquí en aceptar el
sistema siempre cuando voy a hacer un eh
la distribución de costos me pide el
proceso de recoste pues es muy sencillo
damos clic a este botón para que él
analice la
información aquí pues obviamente no se
demorar mucho entre más operaciones
tenga yo es posible que que haya un poco
más de demora en este en este recoste
pero es algo muy importante que que
debemos hacer cada vez que el sistema
nos lo pida cierto aquí ya se hizo la
partición de Los costos
indirectos vamos a ver el informe de
costos de producción porque muy
Seguramente se cargaron algunos valores
adicionales de costos por el tema de de
la maquinaria que se utilizó vimos
entonces que aquí subió un poco más
estaba en creo que en 656 pesos Ya subió
a
661 pesos y vemos Entonces comoo digamos
se ha cargado esa información vamos a
ver por acá vemos Que efectivamente se
cargaron 8200
5es de costos de utilizar eh la
maquinaria en este caso la guadaña sí
vemos entonces que el sistema tiene toda
esta información aún nos aparece los el
64711 como costos in activar Por qué no
me muestra aquí discriminadas las
cuentas porque esas cuentas eh digamos
Aún se encuentran en la siete cuando yo
hago el proceso de autoactiva el sistema
sube esos valores a la cuenta 14 del
cultivo y ya ya me va a discriminar en
el informe de costos de producción el
valor total eh que ha tenido Pues
digamos esa que han tenido en los costos
discriminando en cada en cada una de las
cuentas siete voy a cerrar aquí el
informe voy a regresar al manejador de
operaciones y voy a hacer el proceso de
autoactiva
contabilidad Aquí está autoactiva de
cuentas damos clic en
aceptar Perfecto entonces Qué hace esta
autoactiva de cuentas la idea de este
proceso de autoactiva de cuentas es que
cancele los valores de la cuenta siete y
los lleve a la cuenta de producto en
proceso en este caso ya no se van a
llevar a la 1428 sino que se van a
llevar a la 1410 esa cuenta que el
sistema nos pidió allá al final del paso
en el que hicimos la
activación voy a pasar aquí a generar
Entonces el informe de costos de
producción
Ya pues podemos decir en este caso que
el costo final fueron
66149 pes por kg y miren que después de
hacer el proceso de autoactiva ahora sí
el sistema me especifica Eh Esto este
347,000 pes De dónde viene Entonces me
dice que son 116,000 pes de insumos son
96,000 pes de mano de obra y de
indirectos tenemos
535,750 hay un costo que se convierte en
un costo fijo con la amortización que se
va a hacer mensualmente del valor de
activación cierto de ese activo que el
sistema me creó al momento de activar el
cultivo y ya está pues aquí Toda la
discriminación de las planillas de mano
de obra de las planillas de insumos y de
las planillas de maquinaria y equipo voy
a cerrar acá y voy a generar un estado
financiero voy a generar un libro legal
una consulta de mayor y balances con la
idea de que me muestre como todas las
cuentas o toda la parte contable que se
le ha cargado a este cultivo iniciemos
con la parte o con la cuenta de producto
en proceso podemos ver entonces que
tenemos en los débitos
1,647
1117 ahora Qué representan los débitos
en la 1410 estos débitos en la 1410
representan la autoactiva de la cuenta
si podríamos interpretar que estos
débitos son básicamente el costo real
cierto todo lo que le he llevado la si
todo el costo real y los créditos en la
1410 representan los valores del
embodied gamiento de productos el
sistema sube el valor del inventario de
la cuenta de inventario por ejemplo la
cuenta 1430 y la contrapartida es la
cuenta de producto en proceso entonces
podemos interpretar de esta
información que los débitos corresponden
al costo real y los créditos
corresponden al costo estimado cierto lo
que viene los
embodied lo el los valores de
plantaciones agrícolas al 30 de
septiembre eh habían
31,6 122,000 que esos fueron los costos
de de inversión pero recordemos que al
primero de octubre se hizo la activación
del cultivo Por lo cual el sistema aquí
los acredita y cuando hizo este
movimiento pues convirtió este valor en
un cultivo amortizable o digamos en una
especie de activo por eso Pues digamos
se va a una cuenta diferente que no
controla centro de costos por lo cual ya
no se muestra esa información acá y
podemos ver que la cuenta siete Pues
quedó en ceros Entonces ya nos saca un
resumen de unos costos de
1,647 1117 pes es obvio o digamos lo lo
normal es que después de hacer el
proceso de autoactiva la cuenta siete
quede en cero si nos quedan saldos en la
cuenta siete de después de hacer la
operación de autoactiva Pues ya hay que
entrar a revisar un tema de
parametrización o un tema de de manejo
de costos indirectos cierto que de
pronto no no está bien configurado el
sistema en el manejo de Los costos
indirectos Pero lo normal es que yo
Después de hacer la autoactiva la cuenta
siete me quede con valor cero voy a
cerrar
acá sí Entonces hasta aquí hemos hecho
el proceso normal que ya habíamos visto
de pronto en una sesión pasada en la la
sesión de cultivos transitorios haciendo
las acciones automáticas de fin de mes
como veíamos en la diapositiva La idea
es que el cultivo perne va a estar
muchos años en una etapa productiva pero
yo no puedo esperar 10 años a hacer un
cierre y verificar Los costos reales
porque hasta el momento el sistema me
trabaja con costos estimados entonces la
idea del cierre de ciclo de costos es
hacer unos cierres parciales sobre el
cultivo no cierres en los cuales voy a
poder determinar en un periodo cuánto me
costó esa producción la idea del cierre
de ciclo de costos es que simplemente
hace como una especie de repartición en
el cultivo pero no lo finaliza ni lo
saca de vigencia ni Entonces el cultivo
va a a desaparecer el cultivo sigue
trabajando Exactamente igual Solo que ya
van a empezar va a empezar a dividirse
su producción en unos en unos ciclos que
yo puedo consultar en cualquier momento
vamos a hacer entonces el cierre de
ciclo de costos que también es una
operación muy sencilla vamos aquí al
botón más operaciones y aquí en esta
pestaña centros de costos encontramos la
operación de cierre de ciclo de costos
La idea es hacer las transacciones en el
orden en que las estoy mostrando cierto
primero la la depreciación luego la la
distribución de costos la autoactiva y
ya vendría posteriormente el cierre de
ciclo de costos La idea es que yo haga
el cierre de ciclo de costos al final eh
teniendo en cuenta que el sistema puede
tomar todos los costos y todas las
imputaciones que se hayan hecho durante
el mes miren que acá entonces la
operación de cierre de ciclo de costos
me carga los centros de costos
productivos en este caso todos los
cultivos y me da la opción de yo
seleccionar cuáles de esos cultivos
quiero hacerles el cierre entonces no es
que yo tengo que cerrar necesariamente
todos los cultivos el mismo día no miren
que yo puedo seleccionar Cuáles de mis
cultivos voy a cerrar voy a tomar en
este caso el cultivo de naranja es el
único cultivo que voy a hacer el cierre
de ciclo de costos vamos eh a la parte
siguiente en la cual el el sistema me
pregunta la cuenta en caso de pérdidas
Cuándo van a haber pérdidas cuando él
detecte que yo hice unas imputaciones de
costos sobre el cultivo pero no hice
ningún
inventario no saqué ningún producto Pues
esa plata la perdí cierto Entonces en
ese caso el sistema asumirá que hay una
pérdida y y lo que va a hacer es enviar
todos los costos directamente a esta
cuenta damos clic en
aceptar y ya quedó aquí el cierre de
ciclo de costos vamos a verificar el
movimiento
contable Ahora qué hizo entonces este
movimiento contable si hacemos un poco
de memoria la última vez que vimos el
informe de costos de producción el costo
estaba en 661 pes y yo en bodegua 750
pes Qué significa esto que el costo
estimado estaba por encima del costo
real Entonces el sistema tiene que
ajustar Esa diferencia ahora él ajusta
en bodeg amientos ajusta ventas ajusta
traslados ajusta eh si yo hago un ajuste
de inventario si hago un consumo todos
esos movimientos de inventario él los va
a ajustar
en este caso como el costo real fue
menor al costo estimado él lo que va a
hacer es sacar del inventario esa
sobrevaloración que yo tenía eh de de
esos productos entonces disminuye la
cuenta de inventario y la contrapartida
la lleva a la cuenta de producto en
proceso Entonces el costo real fue menor
tengo que disminuir la el valor digamos
que en este momento tienen los
inventarios como hubo una venta de una
parte del producto se hace lo mismo esa
venta quedó con el costo de venta
sobrevalorado por lo cual é tiene que
venir a disminuir ese costo de venta y
aumentar el valor del producto terminado
cierto porque realmente vendí menos
costo del que se valoró en su momento
Entonces en este caso ya el sistema
tiene que estar trabajando con costos
reales o sea apenas yo haga el cierre de
ciclo de costos Ya el sistema tiene que
ajustar los inventarios Y si yo genero
un informe de saldos de
inventario ya me ya no me debe aparecer
con los 650 pes sino que tiene que
aparecer con los con no puede aparecer
con 750 sino con los 661 pesos que fue
el costo real aquí estoy entonces con la
bodega
3 vemos Que efectivamente los 90 kg que
nos quedaron en la bodega ya van a estar
valorados en el sistema al costo real
que son los 661 pes sí Ese es Entonces
como el efecto que tiene dentro del
sistema hacer el cierre de ciclo de
costos voy a cerrar aquí el reporte y
voy a generar un informe o vamos a ver
aquí en el en el cultivo un informe de
costos de producción para para que
veamos también Qué pasa cuando yo
empiezo a hacer cierres de ciclo de
costos si vengo aquí a la opción donde
me pregunta el ciclo que voy a el ciclo
de costos que voy a consultar miren que
Aquí empieza a hacer un qu y me dicea el
ciclo uno empezó el 2 de octubre de 2016
y terminó el 31 de octubre de 2016 o sea
inició al día siguiente de yo hacer
perdón de hacer la activación del
cultivo y Finalizó el día que hice el
cierre de ciclo de
costos Entonces el ciclo dos va a
iniciar al día siguiente va hacer el
cierre de ciclo de costos y va a
finalizar cuando yo haga el siguiente
cierre de ciclo de costos Entonces miren
que se vuelve como una cadena y yo en
cualquier momento puedo Consultar los
diferentes ciclos de costos que ha
tenido el cultivo Entonces yo puedo
empezar a comparar Bueno este ciclo de
del mes de octubre el costo me salió en
661 pesos vengo y le digo ver datos y le
digo Quiero ver el ciclo dos que inicia
el primero de de noviembre Pues todavía
no finaliza cierto no lo hemos
finalizado aquí obviamente ya me carga 0
pesos Pues porque está iniciando y
todavía no tengo imputaciones contables
sí Entonces como tal Esta es la idea de
de generar esos cierres de ciclo de
costos para poder verificar cómo se va
manejando la información para poder
hacer comparaciones de costos entre un
mes o de un mes a otro de un bimestre a
otro de un semestre a otro Sí o sea son
varias comparaciones por eso les digo
cada vez que yo haga este cierre de
ciclo de costos no es que yo hice este
en un mes y el próximo cierre ciclo de
costos voy a hacerlo dentro de un año sí
no van a ser comparable yo Mirar los
costos de un mes contra los costos de
todo un año sí entonces La idea es que
definamos periodos específicos entre los
cuales se van a hacer esos cierres y al
yo definir periodos específicos va a ser
digamos más más real comparar Los costos
de un mes a otro y no comparar Los
costos que se fue que se imputaron en un
mes contra los costos que se imputaron
en 6 meses sí y la idea también de
cierre de ciclo de costos es que el
sistema haga los ajustes respectivos y
no esté todo el tiempo trabajando Por
decirlo de alguna forma con un costo
estimado en este caso si yo empiezo
digamos a hacer una venta en este
momento él va a costear el producto a
los 661 pesos que en este caso fue el
costo real voy a pasarme al mes de
noviembre y voy a hacer aquí dos
ejercicios sencillos de imputaciones Eh
Pues digamos que la finalidad de de
hacer estas dos imputaciones es poder
cargar costos a un segundo ciclo o
digamos al segundo ciclo
que acaba de empezar entonces voy a
hacer una una planilla de recolección eh
se me olvida que la tengo acá hacemos
entonces una planilla de
recolección digamos aquí al 16 de
noviembre a a mí me perdonan que no esté
Digamos como llenando todos los campos
la idea Pues en este caso es no repetir
todo todo lo que se hace en las
operaciones sino que necesito pues hacer
las imputaciones eh directamente sobre
el cultivo para poder Mostrar todos esos
efectos contables cargo aquí al
trabajador el centro de costos en el
cual trabajó que sería el cultivo que ya
está iniciando su segundo ciclo contable
o su su segundo Perdón ciclo de costos
eh voy a cargar la labor de recolección
o la labor de
cosecha y voy a cargar 200 kg sí 200 kg
selecciono todos estos datos para que el
sistema me los copie eh en los
siguientes días de la semana voy a
borrar la información del
domingo y dejamos Entonces esta
información de 100 kg recolectados con
un costo de 360,000 pesos eso es una
imputación entonces sencilla una
planilla recordemos que el cultivo sigue
en etapa productiva Por lo cual los
costos van a ser cargados directamente
sobre la cuenta siete voy a hacer un
emodi
embodied
eh hagámoslo al 17 de noviembre bodega
3 producto pues va a ser la
naranja las cantidades eh recolecté
10000 kg pero hoy en bodegar 1180 kg
vemos Que eh digamos en este caso tengo
configurada la operación de bodega
miento para que en el costo estimado
tome el costo promedio pender o digamos
el último precio de embeg amiento hay
varias opciones que yo puedo configurar
acá Aquí muy seguramente debe estar
tomando el último costo al que yo había
emode yo podría decir no no voy a a
cargar como costo estimado esos 750
pesos sino que voy a cargar los 661 pes
que fue el último costo que me dio el
sistema al hacer el cierre de ciclo
cierto cualquiera de las dos opciones
son válidas yo aquí tengo para que me
cargue el último costo de
embodied ciclo el costo real fueron 661
pesos yo puedo hacer ese cambio en este
caso voy a dejarlo trabajar con el costo
estimado selecciono el centro de
costos que es la naranja y listo
guardamos
acá y ya tenemos el mod gamiento sí que
me me mueve entonces la cuenta 1430
ingresando el producto y miren que aquí
está la contrapartida de la que les
hablaba ahorita de la 1410 en la cual se
cargan eh esos valores de
embodied para que veamos hasta el
momento con esa planilla y con el
empieza a cargar es la información del
segundo
ciclo no he hecho todavía la la
amortización simplemente dice aquí es
cargue solo hay 360,000 pes de costos
que son eh los de la planilla de labor y
con los
1180 kg en bodegad el costo por unidad
es de
305,8 p08 pes recordemos que este costo
pues todavía le falta como mínimo este
valor de la amortización porque esto ya
se convirtió en un costo fijo voy a
cerrar aquí el informe de costos y vamos
a realizar las depreciaciones hagamos
las acciones de fin de mes hacemos
Entonces primero las depreciaciones al
30 de
noviembre sí En las cuales vamos a poder
evidenciar en el movimiento contable
Cómo se han cargado nuevamente los
56,88 pes sobre el centro de costos del
cultivo o sea todos los meses va a pasar
todos los meses el sistema va a ir
amortizando y va a cargar ese valor
sobre el
cultivo vamos a generar el informe de
costos de producción aquí tenemos costos
de
producción ya viendo cómo queda el costo
con ese valor que se acaba de cargar
vemos entonces que ya subió estaba en
300 350 pesos miren que subió a
75159 pes o sea con la mera distribución
o con el mero costo fijo que va a tener
de ahora en adelante el cultivo por la
amortización de Los costos de desarrollo
ya el costo final del del producto me
subió a
75159 pesos voy a
regresar a realizar las las demás
acciones de fin de mes voy a hacer
entonces la
los traslados voy a hacer los traslados
y la auto activación en la misma
operación sí no necesito ahorita pues
verificar movimientos y también para
mostrarles que aquí tengo que hacer
primero el recoste que el sistema no
tiene ningún problema en que yo en la
misma operación haga depreciaciones
distribuciones de costos y autoactiva la
idea de hacerlas por separado es para
poder verificar y tener separados estos
movimientos en el caso de hacer una
auditoría sí miren que acá entonces
tengo las depreciaciones y aquí tengo
los traslados y la
autoactiva hasta acá digamos eh No hemos
visto nada nuevo Yo podría este mes
hacer un nuevo cierre de ciclo de costos
y ya para diciembre empezaría el ciclo
tres sería digamos básicamente igual La
idea es que no lo vamos a hacer ahorita
porque sería digamos repetir la misma
información solo quería mostrarles como
el sistema va separando por ciclos el
cultivo y Pues digamos ya ya se va ahí
cargando la información la idea ahorita
es que veamos eh la operación de soca o
erradicación del cultivo sí entre soca y
erradicación pues hay una una diferencia
significativa Aunque contablemente van a
a tener un efecto muy parecido como
vamos a verlo a continuación entonces
concepto de soca o de erradicación al
finalizar el ciclo de vida del cultivo
perne se debe squear o erradicar del
sistema tema a través de la operación de
soca o erradicación de del cultivo perne
la opción de erradicación se encarga de
archivar el centro de costos en el
sistema realizar el cierre de ciclo de
costos del último ciclo de costos
vigente Entonces cuando yo hago la
radicación lo que el sistema va a hacer
es hacer es c de ciclo de costos cierto
volver a calcular nuevamente el costo
real de ese periodo y va a colocar el
centro de costos fuera de vigencia lo va
a desaparecer entre comillas sí no
recordemos que no desaparecen realmente
sino que se vuelven invisibles o fuera
de vigencia Entonces esto es lo que va a
hac como tal el proceso de erradicación
la soca consiste en cortar la planta a
unos pocos centímetros del suelo para
que forme una copa nueva con un nuevo
follaje Sí entonces la erradicación es
ya arrancar la mata O sea si hablamos en
la realidad del cultivo ya en la finca
cuando yo hago la erradicación yo ya
arranco la matica o prácticamente tumbo
el árbol y el terreno queda limpio la
soca lo que hace es par ir o digamos
quitarle parte del del del follaje o en
este caso si es un árbol se corta un
pedazo pero el árbol sigue vivo el árbol
ni se arranca ni se muere sino que entra
Digamos como tal en una etapa Aquí vemos
algunas algunas fotos entra como otra
vez en una etapa de reposo la opción de
soca se encarga de el centro de costos
conserva su vigencia reinicia el centro
de costos en su estado de desarrollo
esta parte es muy importante Por qué
Porque cuando yo realice eh la operación
de soca el sistema si hago la
erradicación el cultivo muere digamos
desaparece del sistema ya queda fuera de
vigencia cuando hago la soca lo que el
sistema hace es devolver el cultivo a
una etapa de desarrollo sí como si yo lo
hubiera acabado de crear en el sistema
esa es como tal la
diferencia que tiene la soca o la
erradicación dentro de agrovin la
erradicación quita el el el cultivo lo
deja fuera de vigencia prácticamente lo
desaparece la soca deja el cultivo
intacto pero lo devuelve a su estado de
desarrollo como si yo lo hubiera acabado
de crear en el cual cada vez que le hago
una imputación de costos se van a otra
vez a ir a la 14 28 y me toca esperar
otra vez digamos ese periodo en el cual
se acumulen costos y yo active
nuevamente el producto entonces esa es
como tal la diferencia que va a haber
entre que yo haga una soca y yo y hago
una erradicación ahora cómo sé yo si
tengo que hacer soca o erradicación Pues
eso ya digamos es un es un tema de un un
tema del ingeniero agrónomo quién sabrá
si el árbol tiene que arrancarse como
tal tiene que tumbarse todo o si con el
mero hecho pues de de cortarle una parte
y volverlo a colocar en etapa de
desarrollo es suficiente Eso ya es un
tema pues administrativo que tiene que
manejar cada finca ya tenemos lo que es
el el tema de de la operación hay una
operación especializada en agroin que me
permite hacer Cualquiera de esos dos
procesos realizar la soca o la
erradicación y ya vamos a ver a
continuación en agroin que yo puedo
seleccionar Cuál de los dos procesos
Quiero realizar si quiero realizar el
proceso de de soca o si quiero realizar
el proceso de erradicación vamos a
ubicarnos entonces en agrowin y vamos a
ver contablemente
Qué efectos tiene realizar la soca o la
erradicación en un momento determinado
eh recordemos un poco que yo había
cuando activé el cultivo le dije que iba
a estar por 60 meses o sea cuando yo
activo el cultivo más o menos le dije al
sistema que é iba a estar 60 meses en
etapa productiva cuando cuando dice esto
se creó un activo amortizable el cual
tenía una vida de 60 meses vamos a
verificar acá en el catálogo de
activos Y tenemos el cultiv de naranja
digámosle aquí
visualizar por acá me dice entonces que
son 60 vida útil son 60 meses desde el
primero de octubre de 2016 y ya van eh
dos periodos amortizados Por lo cual al
30 de noviembre le quedan solo 58 meses
y ya pues el sistema va como cargando
toda esa información del del
amortizable Bueno vamos a hacer entonces
la operación de soa ición esa operación
la vamos a encontrar en más
operaciones por aquí al final está
cultivos que es como el arbolito Y
tenemos en el medio la operación que se
llama soca o erradicación de un cultivo
perenne Entonces esta operación solo
debe hacerse cuando en la real puede ser
en la realidad o puede ha en otros casos
se va a hacer cuando yo ya arranqué el
arbolito o la mata ya del cultivo cierto
ya tengo ot vez el terreno limpio o
cuando la matica hicimos un corte
parcial la cual la coloca otra vez como
en una etapa de Levante en la cual tengo
que empezar a imputar costos Necesito
que otra vez el cultivo se encuentre en
una etapa de desarrollo habrán otras
razones por las cuales de pronto en el
manejo de agroin una persona necesite
erradicar un cultivo porque tiene que
desaparecerlo cierto quiero como quiere
Perdón como borrarlo de agroin Por
decirlo de alguna forma Pues digamos que
esta podría ser una de las opciones que
puede utilizar pero ya nos va vamos a
dar cuenta Qué implicaciones contables
eh tiene la soca o la erradicación
entonces voy a hacerla el 30 de
noviembre voy a seleccionar el cultivo
que voy a a squear voy a hacer primero
la soca voy a haar la soca de la naranja
miren que aquí está la opción de soca o
erradicación incluso acá el sistema en
la operación Perdón en la operación
dependiendo de la opción que yo
seleccione me da como unas pautas y unos
mensajes Igualmente en la erradicación
voy a hacer primero la soca Sí ent
seleccioné el cultivo la soca aquí
nuevamente me pregunta la cuenta de
pérdidas que como ya vimos el sistema
llevará ya el valor Pues en el caso de
que de que no haya habido egami os
cuando yo hago la soca muy sencillo
seleccione el cultivo opción de soca la
cuenta pues a la cual se va a llevar
como tal los valores en el caso de
pérdidas y damos clic al botón
aceptar Listo ya quedó Entonces el
proceso de soca ahora vamos a ver
contablemente qué sucedió con esa soca
aquí hay que tener algo presente Sí qué
va a pasar recordemos que cuando yo yo
activé el cultivo el sistema creó un
activo amortizable el cual carga sus
costos directamente sobre el mismo
cultivo cto tiene que regresar esos
costos de desarrollo otra vez al cultivo
para que vayan alimentando el costo de
la producción si yo hago la toca del
cultivo antes de que haya terminado ese
ese periodo de 60 meses que yo le di al
cultivo qué va a serer el sistema El
sistema dice listo usted ya esos 60
meses que supuestamente tenía para para
que el cultivo estuviera en producción y
dándole dándole dinero dándole producto
me está diciendo dos meses después que
ya no es cierto que usted tiene que
regresar el cultivo a una etapa de
desarrollo entonces ojo con esto el
sistema lo que va a hacer es que va va a
dar de baja ese activo amortizable Aquí
vemos entonces que toma la cuenta de
cultivos amortizables Cancela el valor
total del
activo Cancela la depreciación acumulada
que se llevaba y todos esos 30 millones
de pesos que es la diferencia entre esos
dos los está llevando como una pérdida o
sea para el sistema ese dinero se perdió
esos 31 millones de pesos que yo había
invertido para poder eh llevar mi
cultivo Bueno aquí no son los 30
millones aquí se le tiene que arrar la
depreciación en este caso son
30,500 que yo había invertido para
levantar el cultivo y tenerlo 60 meses
en producción ese dinero lo estoy
perdiendo entonces hay que tener mucho
cuidado cuando se haga la zoca o o la
erradicación Porque si el cultivo perdón
si el activo amortizable que se crea no
ha terminado de amortizarse o de
depreciarse el sistema al hacer la soca
o la erradicación lo va a dar de baja
mir miren que aquí da de baja el el
activo y eso digamos no hay forma de
cambiarlo Porque si nos acercamos a la
realidad pues uno que diría venga yo
invertí 30 millones de pesos en este
cultivo y yo dije pues que muy
seguramente en 60 meses iba a
recuperarlo porque yo espero tener 60
meses el cultivo dando dándome dinero
cierto dándome producción Pero si yo a
los dos meses digo no me tocó otra es
ese cultivo volvió a entrar en etapa de
desarrollo el sistema ASUME que ese
dinero yo lo perdí que toda esa plata
que yo invertí tratando de levantar el
cultivo para que estuviera 60 meses
activo ese dinero se perdió entonces hay
que tener en cuenta que siempre esta
soca del
cultivo antes de haberse terminado la
amortización va a dar de baja el cultivo
lo que significa que el dinero se va a
asumir como una pérdida Sí este es
Entonces el primer movimiento que va a
serc lazca o erradicación el segundo es
ya hacer como tal el el ajuste de
variación en este caso eh el costo al
que yo había estimado era 750 pesos pero
el costo real estaba en 751 pesos Por lo
cual él en el ajuste sube el valor del
inventario se tiene que subirlo en un
peso un poco más de un peso y la
contrapartida la lleva contra la cuenta
de producto en proceso sí Entonces miren
lo lo delicado que es hacer una soca de
un cultivo porque el sistema
inmediatamente da de baja ese Perdón ese
activo que se había creado Al momento de
activar el cultivo
voy a cerrar acá vamos a ver aquí en el
catálogo de
activos voy aquí a refrescar y vamos a
deir el sistema que me incluya los no
vigentes miren que aquí me carga el
cultivo de El amortizable de naranja
cierto ese activo que se había creado y
me dice que el 30 de de noviembre se dio
de baja Entonces efectivamente como tal
ese activo que se había creado ha sido
ha sido dado de baja Al momento de
realizar las soca entonces hay que tener
en cuenta miren aquí ya los costos son
ceros aquí se muestra el proceso de en
el que se da de baja también cómo se
cancela la depreciación y ya en el
estado final me dice que este activo fue
dado de baja Sí entonces mucho cuidado
cuando hagamos la soca Porque si la hago
antes de que se haya terminado el
periodo de amortización del activo Eh
Pues el valor que quede Se va se va a
llevar a la pérdida vamos a ver eh el
informe primero amos aquí en el
explorador gráfico de la empresa que
como pueden ver el cultivo otra vez
ingresó a su etapa de desarrollo otr
aparece el arbolito que apenas está
creciendo Y en la descripción aparece de
perne y la d de desarrollo ahora s vamos
a ver los informes vamos a ver primero
informes de costos de producción me va a
mostrar que hubo dos ciclos el ciclo que
empezó el 2 de octubre y terminó el 31
de octubre y el ciclo dos que inició el
primero de noviembre y terminó el 30 de
noviembre sí Entonces miren que aquí
queda acumulada esa información para yo
poderla visualizar en cualquier momento
ahora veamos el tema de los informes de
costos de
desarrollo que también entonces van a
ver ya dos etapas el primer ciclo de
desarrollo inició el primero de
septiembre y terminó el primero de
octubre ahora después de hacer la soca
él dice vamos a iniciar un nuevo ciclo
de desarrollo el primero de diciembre
pues hasta el día que yo lo active
cierto vemos entonces cómo se va
cargando esa información de los
diferentes ciclos de costos y los
diferentes ciclos de desarrollo ahora
veamos Qué pasa cuando yo en el sistema
realizo en vez de una soca una
erradicación voy a modificar la
operación y voy a cambiarla para decirle
que ya no es una soca sino una
erradicación selecciono la opción el
sistema me activa un segundo paso en el
cual me pregunta hacemos el cierre de
ciclo de costos o sea hago los cálculos
del costo en este momento o espero hasta
el final de mes y usted lo realiza por
la operación de cierre de ciclo de
costos cierto están digamos las dos
opciones Perdón esto lo deja pendiente
simplemente digamos hace como una
especie de corte del cultivo para que ya
quede como fuera de vigencia por decirlo
de alguna forma y ya yo tendría que
realizar eh con un cierre de ciclo de
costos eh Ya como tales sus cálculos en
este caso como ya dice depreciaciones y
distribución de costos voy a decirle al
sistema que quiero hacer de una vez el
cierre de ciclo de costos selecciono
entonces la opción damos clic en aceptar
y verifiquemos el movimiento
contable como nos podemos dar cuenta no
difiere en nada del movimiento que hace
la soca otra vez va a dar de baja el el
activo amortizable o sea esto no va a
cambiar si yo hago una soca o si hago
una erradicación antes de de finalizar
la amortización de El activo que se creó
con Los costos de inversión el sistema
lo va a dar de baja sí esto es muy
importante y eso no podemos eh digamos
obviarlo y todos tienen que tenerlo en
cuenta si yo erradico o so queo el
cultivo antes de haber terminado el
periodo de amortización del activo el
sistema va a dar de baja ese activo y y
Pues digamos acá hizo el mismo
movimiento en el ajuste del costo de
2,881 pes que fue un peso más o menos un
poquito más de un peso por cada unidad
eh producida voy a cerrar acá eh voy a
regresar aquí al explorador gráfico de
la empresa el cultivo digamos todavía
aparece como tal en etapa de desarrollo
antes de de cambiarme de fecha vamos a
ver aquí en costos de desarrollo solo
hay un ciclo que fue el el único ciclo
inicial miren que cuando yo hice la soca
me aparecía la opción de un segundo
ciclo de desarrollo en este caso al
hacer la erradicación Pues solo aparece
una una etapa de rollo verificamos en
los informes de costos de
producción en los cuales aparecen los
dos ciclos y digamos él empieza o él
ASUME que después de haber hecho todos
esos procesos podría haber un tercer
ciclo ahora voy a cambiarme de fecha voy
a pasarme al primero de diciembre y
miren que ya al hacer la erradicación el
el sistema me dice que ese cultivo de
naranja ya está fuera de vigencia y
muestra pues ya como un arbolito ahí
muerto sí Entonces para el sistema
erradicarlo significa que el cultivo ya
finaliza que debe digamos desaparecer
entre comillas de mi explorador gráfico
de la empresa entonces esa es la
diferencia squear lo lo devuelve a la
etapa de desarrollo erradicarlo lo saca
de vigencia y lo desaparece Por decirlo
de alguna forma del sistema entonces acá
la recomendación es primero si vamos a
hacer un proceso de de soca o
erradicación tener presente que si yo
hago alguno de estos procesos antes de
que haya terminado de amortizarse el el
el activo que se creó con Los costos de
inversión el sistema va a dar de baja
ese activo y pues se llevará la pérdida
el costo que tenga en el momento sí
e vamos a dejar eh Como un espacio para
las preguntas ya la la última parte que
seguía era la parte de los informes de
costos Aunque pues ya la verdad las
hemos visto a medida Pues de que hemos
ido desarrollando el tema
mucho como los informes de costos
también seon algunos informes de ventas
informes financieros entonces Pues
digamos que más bien Vamos a dejar este
espacio para que ustedes nos hagan las
preguntas o inquietudes que tengan con
respecto a este
tema Bueno por el momento no tenemos
ninguna pregunta Entonces vamos a dar
por finalizada la sesión del día de hoy
Esperamos que el tema haya quedado muy
claro De todos modos cualquier inquietud
que tengan con respecto a la temática
que hemos tratado eh durante toda la
capacitación pueden hacernos llegar
todas esas inquietudes al departamento
de soporte técnico les agradezco la
asistencia y la atención prestada y les
deseo una excelente tarde